---
draft: true
title: "So good they can't ignore you"
slug: so-good-they-cant-ignore-you
summary: "Eine Rezension des Buches So good they can't ignore you von Cal Newport"
tags: ["Rezension"]
categories: ["deutsch"]
date: 2020-07-10
---

In seinem Buch [So good they can't ignore you](https://www.calnewport.com/books/so-good/) widmet sich Cal Newport dem Thema Arbeit und Leidenschaft. Er beschreibt ein praktisches Modell zur Karriereentwicklung, welches über die üblichen Platitüden weit hinaus geht.

Dafür gibt es von mir ein: 👍

## Rule 1: Don't Follow Your Passion

Während vielerorts empfohlen wird, die Leidenschaft zum Beruf zu machen, dreht Newport den Spieß um und argumentiert, dass Leidenschaft für die Arbeit _Ergebnis_ einer erfolgreichen Karriere sei und nicht deren Voraussetzung.

Am Anfang der Berufswahl steht bei Newport das Interesse an einem Thema. Wer ein Faible für Zahlen hat, sollte vielleicht nicht Germanistik studieren, ansonsten ist es letztlich aber relativ egal welchen Beruf genau man erlernt. Entscheidend ist vielmehr, mit welcher Einstellung man nicht nur an die Ausbildung, sondern später auch an die Weiterbildung im Beruf herangeht.

## Rule 2: The Importance of Skill

Im Kern geht es Newport darum, eine Einstellung fortdauernder Verbesserung zu kultivieren; er nennt dies das _Craftsman Mindset_. Wer beständig danach strebt, seine Fähigkeiten zu verbessern und neue Fähigkeiten zu erlernen, der sammelt im Laufe der Zeit _Career Capital_ an; seltene und wertvolle Fähigkeiten. Als Technik empfiehlt Newport _Deliberate Practice_, die gezielte Übung spezifischer Techniken, die im Arbeitsalltag relevant sind.

## Rule 3: The Importance of Control

Hat man sich ein Maß an _Career Capital_ erarbeitet, so kann man dies einsetzen, um sich größere _Kontrolle und Autonomie_ zu erkaufen. Dies können Erleichterungen im Job sein, wie z.B. Teilzeitarbeit oder Sabbaticals. Es kann aber auch der Wechsel in eine andere Position oder gar die Selbständigkeit sein. _Career Capital_ schafft Optionen.

## Rule 4: The Importance of Mission

Um seiner Karriere eine Richtung zu geben, empfiehlt Newport schließlich, sich ein _Personal Mission Statement_, ein Leitbild zu verpassen. In seiner Schilderung ist dies eng an die wissenschaftliche Arbeit angelehnt, lässt sich aber auch auf das Angestelltendasein in der Wirtschaft übertragen.

------

Interessanterweise erinnern die drei Regeln 2-4 mit ihren Begriffen _Skill_, _Control_ und _Mission_ an die Prinzipien intrinsischer Motivation wie sie Daniel Pink in [Drive: The Surprising Truth About What Motivates Us](https://www.danpink.com/books/drive/) beschreibt: _Mastery_, _Autonomy_ und _Purpose_.

------

## Practical Application

Abschließend füllt Newport diese Prinzipien mit Leben, indem er ihre Anwendung in seiner eigenen Forschungsarbeit beschreibt. Sein Leitbild definiert die Nische in der er arbeitet. Er nimmt sich regelmäßig Zeit, für die Lektüre relevanter Arbeiten und führt eigene Projekte durch, um seine Fähigkeiten zu schärfen und neue Optionen auszuloten.

## Fazit

Der Text ist stellenweise repetitiv, da Newport die gesammelten Erkenntnisse regelmäßig wiederholt. In meinen Augen ist dies aber eher positiv zu werten, da es mir beim Lesen geholfen hat, das große Ganze im Blick zu behalten.

Nebenbei bemerkt, hatte ich beim Lesen dieses Buches erstmals das Gefühl, eine Idee zu erkunden, die jenseits der einzelnen Kapitel liegt. Das mag teils an meinem persönlichen Umgang mit dem Buch liegen, wurde aber durch die Zusammenfassungen und Wiederholungen am Ende der Abschnitte gut unterstützt.

Abschließend lässt sich sagen, dass Newport mit seinem Buch Mut macht, die Entwicklung seiner Karriere in die eigenen Hände zu nehmen. Es gehört immer noch Glück dazu, aber wer die Augen offen hält und gezielt an seinen Fähigkeiten arbeitet, maximiert seine Chancen auf eine erfolgreiche Karriere und damit auch ein glückliches Leben.
